---
layout: post
title: Synd, nåd och förlåtelse
---

Alla bär vi på ett ansvar. Ett ansvar för oss själva, ett ansvar
för varandra, ett ansvar för skapelsen. Exakt vart ansvaret
kommer ifrån, eller hur omfattande det är, vet jag inte. Men att
det finns där, i någon mån, är jag övertygad om.

Detta ansvar tar sig uttryck på olika sätt. Ett sådant uttryck är
de mänskliga rättigheterna. En rättighet är blott tomma ord om
den inte motsvaras av ett ansvar. Om jag har rättigheten till
liv, har du ett ansvar för att inte beröva mig detta liv. Har jag
rättigheten för NÅGOT ANNAT, har du ett ansvar för NÅGOT.

Ett annat uttryck för detta ansvar är synden. Vi misslyckas
ständigt med att leva upp till det ansvar som är oss givet; däri
ligger synden.

I nya testamentet är det ord som används för synd grekiskans
"XXX". Det betyder att missa målet, liksom en bågman missar
piltavlan. I det gamla testamente är det istället det hebreiska
ordet "XXX" som används, vilket har en liknande innebörd. Att
synda är att missa målet. Det är att misslyckas med att göra det
rätta, att brista i vårt ansvar. KOLLA ORD

Det svenska ordet "synd" har ett annat ursprung. Det härstammar
ur tyskans "sünde" viket betyder sund (som i substantivet "ett
sund", inte adjektivet "en sund person"). Ett sund är en
avskiljare, något som skiljer en landmassa från en annan. Likaså
är synden en avskiljare, något som skiljer en människa från Gud.

Gud kan vara många olika saker och förstås på många olika sätt.
Ett sätt att förstå Gud är som Varandet, Godheten och Livet
självt. Exempelvis benämner Dionysios Areopagiten (som jag
skrivit om i ett [tidigare inlägg][dionysios]) Gud som "the Life
of the living", "the being of beings" och "the inexpressible
Good".

[dionysios] /de-gudomliga-namnen/ "Guds offatbarhet -- och hans heliga namn"

Att närma sig Gud är alltså att närma sig källan till allt liv,
allt varande och all godhet. Det är denna källa som synden
avskiljer oss ifrån. Vill vi det goda (vilket vi, i regel, vill),
strävar vi efter att främja liv och växt KOLLA (vilket vi, i regel,
gör), är det Gud vi siktar mot. Gud är måltavlan som vi i synden
missar.

Kanske är en aspekt av vad Gud är just en personifiering av det
ansvar vi bär på. Om det jag skrivit ovan stämmer, att synda både
innebär att brista i vårt ansvar och att "missa Gud", är det
ingen orilmlig tanke. 

Gud är alltså måltavlan vi siktar mot, men att sikta rätt är
ingen enkel sak. Jesus säger: "Var fullkomlig såsom din fader i
himlen är fullkomlig" (KÄLLA). Det är mot fullkomligheten vi ska
sträva, men vi är inte fullkomliga varelser. Vi är fallna och
missar ständigt målet, syndar ständigt, på ett eller annat sätt.
Vi envisas med att göra det vi vet är fel. Vi avstår från att
göra det vi vet är rätt. Och vi misslyckas med att göra det rätta
till och med när vi försöker.


## Nåd och förlåtelse

Då vi alla syndar är vi alla i behov av nåden och förlåtelsen.
Att leva är, till viss del, att misslyckas -- och att misslyckas
är tungt. 

I somras pratade jag med en vän som mådde dåligt. Hen hade haft
en särskilt tung natt och morgonen efter talades vi vid. När jag
frågade henom vad det var som kändes så tungt kunde hen inte
svara. Min väns ångest var som ett kaosartat formlöst mörker,
omöjligt att få grepp om -- och därför även omöjligt att bekämpa.
Så jag pressade min vän på frågan i hopp om att göra mörkret mer
konkret och hanterbart. Istället kom ångesten tillbaka, och min
vän var tvungen att springa till toaletten och spy.

Jag hade misslyckats. Jag hade försökt hjälpa min vän när hen
mådde dåligt, men istället fått henom att må ännu sämre. Det
kändes tungt. Jag var inte fullkomlig nog för att vara det stöd
min vän behövde.

När en har ansträngt sig för att göra det en tror är rätt, men
istället bara förvärrat situationen, är det lätt hänt att vilja
ge upp och avsäga sig sitt ansvar. Men det är -- åtminstone i de
flesta fall -- fel sak att göra. En av Jordan B. Petersons tolv
livsregler lyder: "Do what is meaningful, not what is expedient."
Att ge upp och avsäga sig sitt ansvar är ofta "expedient" SLÅ UPP,
egennyttigt eller enkelt, men det är sällan det meningsfulla --
eller det rätta.

I sådana stunder kan nåden och förlåtelsen vara till hjälp. Nåden
och förlåtelsen som en förvissning om att det är okej att
misslyckas, att inte vara fullkomlig. Om ingen förlåtelse finns
att få kan ansvaret -- och de misslyckanden som ofta följer i
dess spår -- väga för tungt.

Alternativet till förlåtelsen är domen. Att misslyckas när ingen
förlåtelse finns att få är att vara dömd -- och vem orkar axla
sitt ansvar, sitt kors, om allt som väntar en är domen?
Förlåtelsen kan ge oss kraft nog att axla det ansvar som är oss
givet, och att få oss på fötter igen efter vi har fallit.

